Traducător: Karina Herman
Corector: Maria Tancu
Drumul meu către a deveni un specialist polar,
în fotografie specializată pe regiunile polare,
a început când aveam patru ani,
când familia mea s-a mutat din Canada de Sud
în Insula Baffin de Nord, sus, lângă Groenlanda.
Acolo am locuit cu populaţia inuită.
În micuţa comunitate inuită de 200 de oameni,
noi eram una din cele trei familii non-inuite.
În această comunitate, nu aveam televizor;
nu aveam calculatoare, evident, radio.
Nu aveam nici măcar telefon.
Îmi petreceam tot timpul afară,
jucându-mă cu inuiţii.
Zăpada şi gheaţa erau cutia mea de nisip,
iar inuiţii erau profesorii mei.
Şi acolo am devenit
cu adevărat obsedat de acest tărâm polar.
Ştiam că odată voi face ceva care să aibă de-a face
cu încercarea de a împărtăşi veşti despre el
şi de a-l proteja.
Aş vrea să vă împărtăşesc, pentru doar două minute,
câteva imagini, o selecţie din lucrările mele,
pe frumoasa muzică a lui Brandi Carlile, "Have You Ever".
Nu ştiu de ce National Geographic a făcut asta, nu au făcut asta niciodată înainte,
dar mi-au dat voie să vă arăt câteva imagini
dintr-un reportaj pe care tocmai l-am terminat şi nu l-am publicat încă.
National Geographic nu face aşa ceva.
Aşa că sunt foarte încântat să pot să vă arăt aceste lucruri.
Iar ce sunt aceste imagini --
le veţi vedea la început -- sunt doar vreo patru imagini --
sunt cu un mic urs care trăieşte în pădurea tropicală Great Bear.
E alb pur, dar nu e urs polar.
E un urs-spirit, sau un urs Kermode.
Mai sunt doar 200 de asemenea urşi.
Sunt mai rari decât urşii panda.
Am stat acolo pe lângă râu timp de două luni fără să văd vreunul.
Mă gândeam: "S-a terminat cu cariera mea.
Eu am propus National Geographic această poveste prostească.
Ce naiba a fost în capul meu?"
Am avut deci două luni de stat acolo
să găsesc diferite idei pentru ce urma să fac în viaţa mea următoare,
după cariera de fotograf, pentru că urma să fiu concediat.
Pentru că National Geographic e o revistă; ne amintesc asta tot timpul;
ei publică poze, nu scuze.
(Râsete)
Şi după două luni de stat acolo --
într-o zi, în timp ce mă gândeam că totul e terminat,
acest incredibil mascul alb, mare, a venit,
chiar lângă mine, la un metru de mine,
s-a aplecat şi a apucat un peşte, şi s-a dus în pădure şi l-a mâncat.
Şi atunci mi-am petrecut întreaga zi trăindu-mi visul din copilărie
de a mă plimba cu acest urs prin pădure.
A trecut prin această pădure cu plante bătrâne
şi s-a aşezat lângă acest copac de 400 de ani, modificat cultural, şi s-a culcat.
Şi eu am reuşit efectiv să dorm la un metru de el,
în pădure, şi să-l fotografiez.
Aşa că sunt foarte încântat să vă pot arăta aceste imagini
şi o selecţie din lucrările mele făcute în regiunile polare.
Să vă bucuraţi de ele.
(♪ ♫ ♪ ♫)
Brandi Carlile: ♫ Ai rătăcit vreodată singur prin pădure? ♫
♫ Acolo totul pare să fie exact aşa cum trebuie ♫
♫ Faci parte din viaţa de acolo ♫
♫ Faci parte din ceva bun ♫
♫ Dacă ai rătăcit vreodată singur prin pădure ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Ai privit vreodată cerul înstelat? ♫
♫ Întins pe spate, te întrebi de ce ♫
♫ Care e scopul? ♫
♫ Mă întreb, cine sunt eu? ♫
♫ Dacă ai privit vreodată cerul înstelat ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah ♫
♫ Ah, oh, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Ai privit vreodată cerul înstelat? ♫
♫ Te-ai plimbat vreodată afară, prin zăpadă? ♫
♫ Încercând să te întorci unde ai fost odată? ♫
♫ Întotdeauna ajungi ♫
♫ Să nu ştii încotro să mergi ♫
♫ Dacă te-ai plimbat vreodată afară, prin zăpadă ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah, ah, aah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, ah ♫
♫ Oh, ah, ah, ah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Dacă te-ai fi plimbat vreodată pe-afară, ai ştii ♫
(Aplauze)
Paul Nicklen: Vă mulţumesc foarte mult. Nu s-a terminat spectacolul.
Ceasul meu ticăie. În regulă, să ne oprim.
Vă mulţumesc foarte mult. Apreciez aplauzele voastre.
Suntem inundaţi tot timpul de ştiri
despre gheaţa marină care dispare
şi care e la cel mai jos nivel.
De fapt, oamenii de ştiinţă spuneau iniţial
că gheaţa marină va dispărea în următorii o sută de ani, apoi au spus 50 de ani.
Acum spun că gheaţa arctică,
cea de vară, va dispărea în următorii patru până la zece ani.
Ce înseamnă asta?
După o vreme, în care tot citeşti asta prin ziare, asta e tot ce e: o ştire.
Treci cu privirea peste ea.
Ce încerc eu să fac cu munca mea e să adaug feţe acestui fenomen.
Vreau ca oamenii să înţeleagă conceptul
că, dacă pierdem gheaţa,
vom pierde un întreg ecosistem.
Se prevede că am putea pierde urşii polari, că vor dispărea,
în următorii 50 până la 100 de ani.
Şi nu există o specie mai bună, mai sexy,
mai frumoasă, mai charismatică
pe care să îmi bazez campania.
Urşii polari sunt nişte vânători uimitori.
Acesta e un urs cu care am stat o vreme pe ţărm.
Nu era gheaţă deloc în jur,
dar un gheţar s-a prăbuşit în apă şi o focă a ajuns pe el.
Acest urs a înotat până la acea focă --
o focă de 350 de kilograme --
a apucat-o, a înotat înapoi şi a mâncat-o.
Şi era atât de sătul, atât de fericit şi atât de gras după ce e mâncat această focă
încât, pe măsură ce mă apropiam de el --
la cam 6 metri distanţă -- să fac această poză,
singura lui apărare a fost să mănânce şi mai multă focă.
Pe măsură ce mânca, era atât de plin --
probabil avea cam 90 de kilograme de carne în stomac --
pe măsură ce mânca cu o parte a gurii,
regurgita pe cealaltă parte a gurii.
Deci, atâta timp cât aceşti urşi vor avea cât de puţină gheaţă, vor supravieţui,
dar gheaţa e cea care dispare.
Găsim din ce în ce mai mulţi urşi morţi în Oceanul Arctic.
Când lucram la urşii polari ca biolog acum 20 de ani,
nu găseam niciodată urşi morţi.
Iar în ultimii patru sau cinci ani,
găsim urşi morţi la tot pasul.
Îi vedem în Marea Beaufort,
plutind în largul oceanului unde s-a topit gheaţa.
Am găsit câţiva în Norvegia anul trecut. Îi vedem pe gheaţă.
Aceşti urşi prezintă deja semnele
stresului produs de dispariţia gheţii.
Aceasta e o mamă cu puiul ei de doi ani,
călătoream pe o navă la sute de mile de ţărm în mijlocul oceanului,
şi ei se plimbă cu această bucată mare de gheaţă,
ceea ce e foarte bine pentru ei; sunt în siguranţă aşa.
Nu vor muri de hipotermie.
Vor ajunge la ţărm.
Dar, din păcate, 95 la sută din gheţarii din Oceanul Arctic
sunt în retragere
în aşa măsură încât gheaţa ajunge pe pământ
şi nu mai injectează gheaţă în ecosistem.
Acest tip de focă, acestea sunt "grăsuţele" Arcticului.
Aceste găluşte mici şi grase,
ghemotoace de untură de 70 de kilograme,
sunt principala sursă de hrană a urşilor polari.
Nu sunt asemenea focilor pe care le aveţi aici.
Aceste foci îşi trăiesc şi ele întregul ciclu de viaţă
în asociere şi legătură cu gheaţa marină.
Nasc în interiorul gheţii,
se hrănesc cu codul Arctic care trăieşte sub gheaţă.
Iată o imagine cu gheaţă bolnavă.
Aceasta e o bucată de gheaţă multi-anuală care are 12 ani.
Ceea ce nu au prevăzut oamenii de ştiinţă e că, pe măsură ce se topeşte gheaţa,
se formează aceste mari pungi de apă neagră
care captează energia solară
şi accelerează procesul de topire.
Aici ne scufundam în Marea Beaufort.
Vizibilitatea e de 180m; suntem asiguraţi cu corzi;
gheaţa se mişcă peste tot.
Aş vrea să pot să vă povestesc jumătate de oră
despre cum aproape am murit la această scufundare.
Dar ce e important în această imagine e că avem o bucată de gheaţă multianuală,
acea bucată de gheaţă din colţul de sus.
În acea singură bucată de gheaţă,
sunt 300 de specii de microorganisme.
Şi în primăvară, când soarele se întoarce la gheaţă,
formează, fitoplanctonul creşte sub acea gheaţă,
şi apoi se obţin straturi mai mari de alge,
şi apoi se obţine planctonul animal care se hrăneşte cu toată acea viaţă.
Ce face gheaţa de fapt
e să se comporte ca o grădină.
Se comportă ca şi solul dintr-o grădină. E o grădină inversată.
Pierderea acelei gheţi e ca şi pierderea solului într-o grădină.
Aici sunt în biroul meu.
Sper că îl apreciaţi pe al vostru.
Asta e după o oră sub gheaţă.
Nu îmi mai simt buzele; faţa mi-a îngheţat;
nu îmi mai simt mâinile; nu îmi mai simt picioarele.
Apoi am ieşit la suprafaţă, şi tot ce voiam era să ies din apă cât mai repede.
După o oră în aceste condiţii,
e atât de extrem încât, când mă scufund,
vomit în regulator aproape de fiecare dată,
pentru că organismul meu nu poate face faţă efectului frigului asupra capului meu.
Şi mă bucur atât de mult că s-a terminat scufundarea.
Îi dau aparatul foto asistentului meu,
şi mă uit la el, făcând: "Woo. Woo. Woo."
Ceea ce înseamnă: "Ia-mi aparatul."
Iar el crede că îi spun: "Fă-mi o poză."
Aşa că am avut acest mic eşec de comunicare.
(Râsete)
Dar merită.
Vă voi arăta azi poze cu balene beluga, balene mysticetus,
şi narvali, şi urşi polari, şi foci leopard,
dar poza aceasta înseamnă mai mult pentru mine decât oricare alta făcută de mine.
Am coborât în acestă gaură din gheaţă, chiar prin acea gaură pe care tocmai aţi văzut-o,
şi m-am uitat în sus la dedesubtul gheţii,
eram ameţit; credeam că mă luaseră ameţelile.
M-am neliniştit foarte tare -- fără funie, fără coardă de siguranţă,
întreaga lume se mişcă în jurul meu --
şi m-am gândit: "Am încurcat-o."
Dar ce s-a întâmplat a fost că întreg dedesubtul
era plin de milioane de amfipode şi copepode
care se mişcau şi se hrăneau din gheaţă,
năşteau şi îşi trăiau întregul ciclu ce viaţă.
Aceasta este baza întregului lanţ trofic din Oceanul Arctic, chiar aici.
Şi când productivitatea aici, în gheaţă, scade,
scade productivitatea copepodelor.
Aceasta e o balenă mysticetus.
Se presupune că, ştiinţa susţine
că ar putea fi cel mai vechi animal în viaţă de pământ la ora actuală.
Acest exemplar ar putea avea peste 250 de ani.
Se poate ca această balenă să se fi născut
pe la începutul Revoluţiei Industriale.
Se poate să fi supravieţuit timp de 150 de ani de vânătoare de balene.
Iar acum, cea mai mare ameninţare cu care se confruntă e dispariţia gheţii în Nord
din cauza vieţilor pe care le trăim în Sud.
Narvalii, aceşti maiestuoşi narvali,
cu colţii lor de fildeş de 2,5 metri, nu ar trebui să fie aici;
ar putea fi în larg.
Dar se forţează să vină în aceste mici găuri în gheaţă
unde pot respira, să îşi tragă respiraţia,
pentru că fix sub acea gheaţă sunt bancurile de cod.
Iar codul e acolo
pentru că se hrăneşte cu copepodele şi amfipodele.
Acum, partea mea preferată.
Pe patul meu de moarte,
îmi voi aminti această poveste mai mult ca oricare alta.
Chiar dacă acel moment cu ursul-spirit a fost puternic,
nu cred că voi avea vreodată vreo altă experienţă
precum cea cu aceste foci leopard.
De pe vremea lui Shackleton, focile leopard au o reputaţie proastă.
Au acel zâmbet pieziş pe buze.
Au acei ochi negri siniştri,
şi acele pete pe corp.
Arată cu adevărat preistoric şi puţin înspăimântător.
Şi, în mod tragic, în 2004,
o cercetătoare a fost apucată şi înecată,
şi apoi mâncată de către o focă leopard.
Şi oamenii au spus: "Ştiam noi că sunt rele. Ştiam noi."
Aşa le place oamenilor să îşi formeze opinii proprii.
Şi aşa mi-a venit o idee de reportaj:
vreau să merg în Antarctica,
să intru în apă cu cât mai multe foci leopard pot,
şi să le dau o şansă corectă --
să aflu dacă într-adevăr sunt nişte animale rele, sau dacă sunt prost înţelese.
Aceasta e povestea de care spuneam.
Oh, şi se mai întâmplă să he hrănească cu Happy Feet.
(Râsete)
Ca specie, ca oameni, ne place să spunem că pinguinii sunt foarte drăgălaşi,
deci, dacă focile leopard îi mănâncă, atunci focile leopard sunt urâte şi rele.
Lucrurile nu funcţionează aşa.
Pinguinul nu ştie că e drăgălaş.
Iar foca leopard nu ştie e e cam mare şi monstruoasă.
E pur şi simplu lanţul trofic în desfăşurare.
Sunt şi foarte mari.
Nu sunt mici, ca focile obişnuite.
Au 3,5m lungime, 450 de kilograme.
Sunt şi curioase într-un mod agresiv.
Înghesui 12 turişti într-o barcă pneumatică,
plutind în aceste ape îngheţate,
şi o focă leopard vine şi muşcă din perna de aer.
Barca începe să se scufunde, se grăbesc înapoi spre navă,
şi ajung acasă şi povestesc cum au fost atacaţi.
Tot ce făcea foca leopard --
pur şi simplu muşca un balon.
Ea vede acest balon mare în ocean -- nu are mâini --
vrea să muşte uşor, barca se sparge, şi ei fug.
(Râsete)
După cinci zile de traversare a Pasajului Gâscanului --
Nu-i aşa că e o imagine fumoasă?
După cinci zile de traversare a Pasajului Gâscanului,
ajungem în sfârşi în Antarctica.
Sunt cu asistentul şi ghidul meu suedez.
Numele lui e Goran Ehlme din Suedia -- Goran.
Are foarte multă experienţă cu focile leopard. Eu nu văzusem niciodată una.
Venim în jurul golfuleţului în mica noastră barcă pneumatică,
şi vedem această monstruoasă focă leopard.
Şi cu vocea lui puternică, spune: "Asta e o focă al dracului de mare, da."
(Râsete)
Şi foca asta apucă un pinguin de cap,
şi îl vântură încolo şi încoace.
Ce încearcă să facă e să întoarcă pinguinul pe dos,
ca să poată mânca direct carnea de pe oase,
şi apoi pleacă şi ia altul.
Şi foca asta a apucat un alt pinguin,
a venit sub barca noastră,
şi a început să dea în carena bărcii.
Iar noi încercăm să nu cădem în apă.
Ne aşezăm, şi ăsta e momentul în care Goran mi-a spus:
"Asta e o focă bună, da.
E timpul să intri în apă."
(Râsete)
M-am uitat la Goran, şi i-am spus: "S-o crezi tu."
Dar cred că probabil am folosit o altă expresie.
Dar avea dreptate.
M-a certat, şi mi-a spus: "De-asta suntem aici.
Iar tu le-ai propus reportajul ăsta stupid celor de la National Geographic.
Iar acum trebuie să îl faci.
Şi nu poţi să publici scuze."
Mi se uscase gura foarte tare --
probabil nu aşa de tare ca acum --
dar se uscase tare tare de tot.
Şi picioarele îmi tremurau. Nu îmi puteam simţi picioarele.
Mi-am pus labele. De-abia îmi puteam despărţi buzele.
Mi-am pus tubul de respirat în gură,
şi m-am răsturnat peste marginea bărcii în apă.
Iar acesta e primul lucru pe care l-a făcut foca.
A venit în grabă l amine, mi-a înghiţit aparatul foto cu totul --
dinţii ei erau aici sus şi aici jos --
dar Goran, înainte să fi intrat în apă, mi-a dat un sfat extraordinar.
A spus: "Dacă te sperii, să închizi ochii, da, şi ea va pleca."
(Râsete)
Aşa că asta e tot ce aveam în acel moment.
Dar am început pur şi simplu să fac aceste poze.
A avut aceste manifestări de ameninţare câteva minute,
iar apoi s-a întâmplat cel mai uimitor lucru -- s-a relaxat complet.
A plecat, a luat un pinguin.
S-a oprit la vreo 3 metri de mine,
şi a stat acolo cu acest pinguin, pinguinul se zbătea, şi ea i-a dat drumul.
Pinguinul înoată spre mine, apoi fuge.
Ea apucă alt pinguin. Şi tot face asta de câteva ori.
Şi-atunci mi-am dat seama că ea încearcă să mă hrănească cu un pinguin.
De ce altceva ar da drumul acestor pinguini spre mine?
Şi după ce a făcut asta de vreo patru sau cinci ori,
a înotat pe lângă mine cu o privire dezamagită pe faţă.
Nu vrei să devii prea antropomorfic, dar jur că s-a uitat la mine ca şi când
ar fi spus: "Prădătorul ăsta inutil va muri de foame în oceanul meu."
(Râsete)
Dându-şi seama că nu pot să prind pinuini care înoată,
a început să ia alţi pinguini şi să mi-i aducă încetişor,
... aşa, şi apoi le dădea drumul.
Nici asta n-a funcţionat.
Râdeam şi mă emoţionasem aşa de tare
că mi se inunda masca, pentru că plângeam sub apă,
pur şi simplu pentru că era aşa de extraordinar.
Deci nici asta nu a mers.
Aşa că a luat un alt pinguin şi a a încercat acest spectacol ca un balet sexy,
alunecând uşor pe acest iceberg aşa.
Şi apoi mi-i cam aducea şi mi-i oferea.
A tot făcut aşa timp de patru zile.
Nu s-a întâmplat doar de câteva ori.
Apoi şi-a dat seamă că nu pot prinde pinguini vii,
aşa că mi-a adus pinguini morţi.
(Râsete)
Acum aveam patru sau cinci pinguini plutind în jurul capului,
şi eu pur şi simplu stăteam acolo făcând poze.
Şi ea se tot oprea cu privirea asta dezamăgită, ca şi când ar fi spus:
"Tu chiar eşti serios?"
Pentru că nu putea crede că eu nu puteam mânca aceşti pinguini.
Pentru că în lumea ei, ori te reproduci, ori mănânci --
iar eu nu mă reproduceam.
(Râsete)
Apoi nici asta nu a mai fost destul; a început să îmi arunce pinguni în cap.
Încerca să mă hrănească cu forţa. Mă tot împinge de colo-colo.
Încearcă să îmi hrănească aparatul cu forţa,
ceea ce e visul oricărui fotograf.
Şi devenea frustrată, îmi sufla bule de aer în faţă.
Încerca, cred, să îmi spună că voi muri de foame.
Şi cu toate astea nu s-a oprit.
Nu se oprea din a tot încerca să mă hrănească cu pinguini.
Şi în ultima zi cu această femelă
când credeam că o împinsesem prea departe,
mi-a fost teamă, pentru că a venit la mine,
s-a întors pe spate,
şi a scos acest sunet adânc, gutural, de pickhamer, acest gokgokgokgok.
Şi m-am gândit, urmează să muşte.
Urmează să îmi arate că e prea frustrată de mine.
Ce se întâmplase e că o altă focă se furişase în spatele meu,
iar ea a făcut asta să ameninţe.
A alungat acea focă mare, a mers şi a i-a luat pinguinul
şi mi l-a adus mie.
(Râsete)
Aceea nu a fost singura focă cu care am intrat în apă.
Am intrat în apă cu alte 30 de foci leopard,
şi n-am avut nici măcar o experienţă înspăimântătoare.
Sunt cele mai remarcabile animale cu care am lucrat vreodată,
şi la fel şi urşii polari.
Şi, exact ca şi urşii polari,
aceste animale depind de un mediu îngheţat.
M-am emoţionat. Iertaţi-mă.
E o poveste care trăieşte adânc în inima mea,
şi sunt mândru să v-o povestesc şi vouă.
Şi mă pasionează atât de tare.
Oricine vrea să vină cu mine în Antarctica sau Oceanul Arctic, vă iau, să mergem.
Trebuie să facem povestea publică acum. Vă mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)
Vă mulţumesc.
Mulţumesc.
(Aplauze)
Mulţumesc. Vă mulţumesc foarte mult.
Mulţumesc.
(Aplauze)